## XOR
Inputs $x,y$, output $z$:

| x   | y   | z   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 1   |
| 0   | 1   | 1   |
| 1   | 1   | 0   |
Traduzcamos esto a un conjunto de ecuaciones. 
Cada bit, dijimos que se comporta como $x(1-x)=0$.
La condición que buscamos para XOR puede modelarse como $(x-y)^2=x^2-2xy+y^2=x-2xy+y$
$\begin{cases}\begin{eqnarray}x.(1-x)&=&0\\ y.(1-y)&=&0\\ z.(1-z)&=&0\\  x+y-2xy&=&z\end{eqnarray}\end{cases}$

## Máscaras
Seguimos con el ejemplo de XOR.
Los polinomios que buscamos son tales que resuelven ecuación
$Q_LX+Q_RY+Q_MXY+Q_OZ+Q_C=0$

Cuarta ecuación es fácil de mapear. Pero las de bits tienen términos cuadráticos, que la ecuación de PLONK no contempla. Sin embargo, como cada operación es independiente, puedo pensar que, en el contexto de $x.(1-x)=0$, tomo el $y$ como $x$ y meto el $x^2$ dentro del término de $Q_M$, agregando la restricción de que $y=x$ (esto va a ser la máscara).

| $Q_L$ | $Q_R$ | $Q_M$ | $Q_O$ | $Q_C$ |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1     | 0     | -1    | 0     | 0     |
| 1     | 0     | -1    | 0     | 0     |
| 1     | 0     | -1    | 0     | 0     |
| 1     | 1     | -2    | -1    | 0     |
Nota: aca tomé como si $x=y$ pero no es asi formalmente, sino que es tal que vuando hago 
$E(x,y,z)=-x+xy$
$E(x,x,z)=-x+x^2$
Se podria haber hecho también con $Q_L=0$ y $Q_R=1$. El XOR es simétrico en inputs $x$ e $y$.


Una solución valida fila a fila es

| A   | B   | C   |
| --- | --- | --- |
| 1   | 1   | -   |
| 1   | 1   | -   |
| 0   | 0   | -   |
| 1   | 1   | 0   |
Donde - es un valor que no es relevante, pero la fila 1 es por ejemplo X X y el resultado de $x(1-x)=0$
Pero también esta, que no debería serlo:

| A   | B   | C   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 1   | -   |
| 0   | 0   | -   |
| 1   | -1  | -   |
| 1   | 1   | 0   |
Por ende la matriz de $Q$ no es suficiente. Esto es porque faltan las restricciones. La forma que tenemos de agregarlas en PLONK es usando el concepto de máscara.

En este caso, aplicamos una máscara que fuerza a que los inputs sean los mismos en las primeras 3 filas

Máscara:

| 0   | 0   | -   |
| --- | --- | --- |
| 1   | 1   | -   |
| 2   | 2   | -   |
| 0   | 1   | 2   |
Vemos que de las dos soluciones válidas, solo la primera lo cumple (mismos bits para las primeras 3 filas en primeras 2 columnas). Por ende solo la primera es válida como solución de PLONK.

## Problema de permutaciones
Idea es demostrar reordenamientos.
Datos públicos:
- un vector $V$ con coeficientes en $\mathbb{F}_p$ de largo N
Prover:
- Tiene un vector $W$ con coeficientes en $\mathbb{F}_p$
- Le envía un oráculo $[w]$ a un verifier
- Trata de convecerlo de que $W$ es un reordenamiento de $V$
Nota: mayúscula indica columna y minúscula el polinomio.

### Comparación de productos
Dados dos vectores, una mala forma de buscar si coinciden a menos de un reordenamiento es comparar el producto de todos los términos. Esto obviamente funciona si la solución es válida, pero existen también muchos otros conjuntos que dan el mismo resultado (ejemplo básico es vector de N-1 unos y el valor del producto). 
Sin embargo, comparar el producto es 100% eficiente si los números son primos, ya que la descomposición en primos es única.
En álgebra, se trata la descomposición de polinomios en producto de $(x-raiz_i)$ de forma análoga a la descomposición en primos. Es decir, tiene esta misma propiedad de que da una descomposición única. Esto es lo que vamos a usar en este problema.
Es decir, $V$ es reordenamiento de $W$ con alta probabilidad si
$(\alpha-v_0)\dots(\alpha-v_{N-1})=(\alpha-w_0)\dots(\alpha-w_{N-1})$

Esto es válido para cualquier $\alpha$, por ende podemos tomar también cada término como $(v_i+\alpha)$. Lo que hacemos en el fondo es comparar el producto de todos los términos shifteados una constante. En el programa, $\alpha$ va a ser un número random de hecho (dado por el verifier como un challenge).

En el programa, para hacerlo más eficiente, vamos a computar la división acumulada $(v_i+\alpha)/(w_i+\alpha)$ y chequeamos que de 1 al final.

Suponemos $N=5$, los vectores $V$ y $W$ los puedo ver como columnas de la operación. En cada paso veo la operación acumulada

| $V$   | $W$   | Z                                                            |
| ----- | ----- | ------------------------------------------------------------ |
| $v_0$ | $w_0$ | $\frac{v_o+\alpha}{w_0+\alpha}$                              |
| $v_1$ | $w_1$ | $\frac{v_o+\alpha}{w_0+\alpha}\frac{v_1+\alpha}{w_1+\alpha}$ |
| $v_2$ | $w_2$ | ...                                                          |
| $v_3$ | $w_3$ | ...                                                          |
| $v_4$ | $w_4$ | ...                                                          |
| $v_5$ | $w_5$ | 1                                                            |
Queremos encontrar una ecuación que garantice que una fila esta bien calculada respecto a las anteriores.
Una forma es por ejemplo
$Z_{i+1}.(w_i+\alpha)=Z_i.(v_i+\alpha)$

Se puede definir la función $Z(x)$ como
$Z(1)=1$
$Z(\omega)=\frac{v_0+\alpha}{w_0+\alpha}$
$Z(\omega^2)=\frac{v_0+\alpha}{w_0+\alpha}\frac{v_1+\alpha}{w_1+\alpha}$

Por ende podemos reescribir la serie de arriba como una ecuación en la función $Z(x)$ como
1. $Z(\omega^i).(v_i+\alpha)=Z(\omega^{i+1}).(w_i+\alpha)\;\forall \; i=0,\dots,N-1$
2. $Z(1)=0$
Como $Z(x)=0$ es solución, le agregamos la restricción en 2 (basta chequear en un punto).

### Protocolo
Afirmación: el vector $W$ es una permutación de $V$ con alta probabilidad si, para un $\alpha$ aleatorio, existe un polinomio $Z$ tal que
$Z(1)\neq 0$
y el polinomio
$f(X)\equiv Z(X)(v(X)+\alpha)-Z(\omega X)(w(X)+\alpha)$
cumple $f(d)=0$ para $d\in D$ el dominio.

**Round 1**
$V$ es público.

Prover
- Tiene $W$, interpola $W$ y consigue $w$
- Envía $[w]$ al verifier

Verifier
- Recibe $[w]$
- Elige $\alpha$ random y se lo envía al prover.
	- Prover no puede elegir $\alpha$ porque el protocolo sería vulnerable.

**Round 2**
Prover
- Recibe $\alpha$
- Construye $Z$
- Calcula $t=\frac{Z(X).(v(X)+\alpha)-Z(\omega X).(w(X)+\alpha)}{X^N-1}$
- Envía oráculos $[Z]$ y $[t]$

Verifier
- Recibe $[Z]$ y $[t]$. 
- Elige $\gamma$ random.
- Calcula
	- $a\equiv Z(\gamma)$
	- $b\equiv v(\gamma)+\alpha$
	- $c\equiv Z(\gamma\omega)$
	- $d\equiv w(\gamma)+\alpha$
	- $e\equiv  t(\gamma).(\gamma^N-1)$
- Verifica $ab-cd=e$
- Verifica $Z(1)\neq 0$

### Vectores ocultos
Que pasa si tanto $V$ como $W$ son privados? llamo ahora $V_1$ y $V_2$. 
Esta es una versión más parecida a lo que se suele tomar en el programa de permutaciones.

Protocolo es el mismo, pero al principio prover 
- interpola $V_1$ sobre $D$ y obtiene $v_1$.
- interpola $V_2$ sobre $D$ y obtiene $v_2$
- envía $[v_1],[v_2]$

## Máscaras
El objetivo de la máscara es agregan los "wirings". Antes (solo con polinomios $Q$), cuando teniamos un circuito  tipo
a x b = c
c x d = e

no teníamos forma de obligar al sistema a que el c que aparece en la primera ecuación es el mismo que aparece en la segunda. Las máscaras va a ser esto.

Esto es un protocolo que chequea que un vector respeta una máscara.

Objetivo: entender lo siguiente
El vector $W$ respeta la máscara $M$ con alta probabilidad si el vector de pares 
$((0,w_0),(1,w_1),\dots,(n,w_n))$
es una permutación del vector de pares
$((\sigma(0),w_0),(\sigma_1,w_1),\dots,(\sigma_n,w_n))$
(vamos a usar el protocolo anterior que prueba que dos vectores son permutaciones para probar que un vector respeta una máscara).
### Ejemplo
Supongamos que tenemos la siguiente máscara

| 1   | -   | 2   |
| --- | --- | --- |
| 2   | 1   | 4   |
| 2   | 4   | 5   |
Notar que aca el 2 aparece en distintos lugares. Vamos a querer avisarle al sistema que corresponden a una misma variable.

La podemos aplanar en un vector

| 1   | 0   | 2   | 2   | 1   | 4   | 2   | 4   | 5   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Podemos asociar este vector a una partición de los indices, juntando los que comparten valor.
Por ejemplo, los indices que comparten 0 son {1}. Los que comparten 1 son el {0,4}, etc
{{1},{0,4},{2,3,6},{5,7},{8}}
es un vector de índices que llamamos "ciclos".

Vamos a definir una función $\sigma$ que toma índices y devuelve índices. Tiene que ser biyectiva (que se llegue a todos los índices y una sola vez). Definimos las permutaciones dentro de cada subconjunto como:
$\sigma(1)=1$

$\sigma(0) = 4$
$\sigma(4) = 0$

$\sigma(2)=3$
$\sigma(3)=6$
$\sigma(6)=2$

$\sigma(5)=7$
$\sigma(7)=5$

Nota: puede resultar confuso el naming de permutación acá, este problema no tiene nada que ver con el protocolo que vimos antes para chequear que dos vectores son el mismo a menos de una permutación.

Estos $\sigma$ encodean el wiring (inputs que son iguales).

Tomemos ahora un $W$ que respeta la máscara (está aplanado), por ejemplo

| 20  | 0   | 100 | 100 | 20  | 8   | 100 | 8   | 1000 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |

Definimos un vector de pares $V_1$ dado por los $(i,w_i)$

| (0,20) | (1,0) | (2,100) | (3,100) | (4,20) | (5,8) | (6,100) | (7,8) | (8,1000) |
| ------ | ----- | ------- | ------- | ------ | ----- | ------- | ----- | -------- |
Definimos un segundo vector $V_2$ con la operación permutación aplicada, es decir $(\sigma(i),w_i)$. 

| (4,20) | (1,0) | (3,100) | (6,100) | (0,20) | (7,8) | (2,100) | (5,8) | (8,1000) |
| ------ | ----- | ------- | ------- | ------ | ----- | ------- | ----- | -------- |
Si son una permutación el uno del otro, son iguales como conjunto. 
Nota: no confundir estos $V_1$ y $V_2$ con los que mencioné en el protocolo de permutaciones. 

Supongamos que $V_1$ es un reordenamiento de $V_2$. Entonces 
Para algún $i$,
$(i,w_i)=(\sigma(j),w_j)$ para algún $j$
Es decir que $i=\sigma(j)$
Por ende $w_i=w_j\rightarrow w_{\sigma(j)}=w_j$
Por ejemplo, $w_2=w_3=w_6=w_2$

Volver al objetivo de arriba ahora.

### Aplanamiento
Problema 
los vectores no son vectores de elementos de $\mathbb{F}_p$
$((0,w_0),(1,w_1),\dots,(n,w_n))$
$((\sigma(0),w_0),(\sigma_1,w_1),\dots,(\sigma_n,w_n))$
Por ende es difícil insertarlo en un protocolo.

Solución
Aplanarlos artificialmente. Con $\beta$ random en $\mathbb{F}_p$:
$V_1\equiv(\beta\omega^0+w_0,\beta\omega^1+w_1,\beta\omega^2+w_2,\dots,\beta\omega^{n-1}+w_{n-1})$
$V_2=(\beta\omega^{\sigma(0)}+w_0,\beta\omega^{\sigma(1)}+w_1,\beta\omega^{\sigma(2)}+w_2,\dots,\beta\omega^{\sigma(n+1)}+w_{n-1})$

Lo que hacíamos para probar en el protocolo de permutaciones era sumar un $\alpha$ random y chequear igualdad de producto acumulado. Hacemos lo mismo.
$(\beta\omega^0+w_0+\alpha)\dots(\beta\omega^{n-1}+w_{n-1}+\alpha)=(\beta\omega^{\sigma(0)}+w_0+\alpha)\dots(\beta\omega^{\sigma(n-1)}+w_{n-1}+\alpha)$

Antes, habíamos usado el hecho de que la descomposición de polinomios en productos de $(x-raiz)$ funciona como números primos dentro del anillo de polinomios de dos variables (descomposición única). Lo mismo puede probarse para estos polinomios del tipo $(\omega^iy+w_i+x)$, que son lineales en dos variables.
Intuitivamente: a cada coordenada la estamos moviendo de forma random. Las chances de que matchee el producto de los términos desfazados es muy baja.

Podemos reescribir las dos ecuaciones de arriba (la definición de $V_1$ y $V_2$)
$V_1=\beta D+W$
$V_2=\beta \sigma(D)+W$

La permutación va a estar fija. PLONK va a estar definida por la matriz de los $Q$ y la máscara (que tiene asociada una permutación fija).

Podemos repetir protocolo de antes, pero ahora para probar que el polinomio $W$ respeta la máscara.

**Round 1**
Prover
- Interpola $W$ sobre $D$ y obtiene $w$
- Envía un oráculo de $[w]$
Verifier
- Recibe $[w]$
- Sortea coeficientes $\alpha$ y $\beta$
- Los envia al prover

**Round 2**
Prover
- Recibe $\alpha$ y $\beta$
- Construye $V_1+\beta D+W$ y $V_2=\beta \sigma(D)+W$
- Construye $Z$ usando $\alpha$
- Calcula $t=\frac{Z(X)(v_1+\alpha)-Z(\omega X)(v_2+\alpha))}{X^N-1}$
- Envía oráculos $[Z]$ y $[t]$
Verifier
- Calcula
	- $a\equiv Z(\gamma)$
	- $b\equiv v(\gamma)+\alpha$
	- $c\equiv Z(\gamma\omega)$
	- $d\equiv w(\gamma)+\alpha$
	- $e\equiv  t(\gamma).(\gamma^N-1)$
- Verifica $ab-cd=e$
- Verifica $Z(1)\neq 0$

