## Commitment schemes
#### Fases
Commit: me comprometo a $X$
Open: Revelo info sobre $X$ y genero una prieva
Verify: el resto verifica la prueba

### Propiedades
- Binding: Me comprometo a $X$ y no lo puedo cambiar.
- Hiding: No revela información sobre $X$

### Ejemplos
Tengo un juego de ajedrez. Defino una jugada $j$.
#### Hash naive
Hashes. Dado un hash $H$, el protocolo sería:
Commit: comparto $[j]=H(j)$ para mi jugada $j$
Open: publico mi jugada $j$
Verify: mis amigos verifican $[j]=H(j)$

Veamos si cumple propiedades

**Binding**
No puedo cambiar mi jugada $j$ luego de commitear $[j]$, salvo que $H$ no sea collision resistant

**Hiding**
Puedo obtener $j$ a partir de $[j]=H(j)$? Si la función de hash es buena, esto debería ser muy difícil. Pero si $j$ es una jugada de ajedrez, en realidad tengo un subset bastante chico de jugadas posibles. Hasheo todas las jugadas posibles $j'$ hasta encontrar $[j]$.

#### Agregamos SALT
Esto lo podemos mejorar agregando SALT (también llamado blinding). Es un número random.

Commit: sampleo random $r$ y comparto $[j]=H(j+r)$
Open: publico $j$ y $r$
Verify: se verifica $[j]=H(j)$

Hay commitment schemes que tienen security assumptions (como el ejemplo de colisiones en Hash) y otros que no.
Si rompes binding: podes cambiar de opinión.
Si rompes hiding: podés espiar en el sobre.
Aquellos que no dependen del hardness o security de una función, se dice que tienen binding/hiding incondicional.

En este caso, si se rompe collision en hash o preimage, se rompe commitment scheme.
#### Commit basado en discrete log
Grupo $\mathbb{G}$ con generador $g$

Commit: $g^m=[m]$
Open: $m$
Verify: $g^m=[m]$

Asumamos que $m\in[0,p)$ (no llega a ciclar (creo que no es $p$ sino))

Binding: Binding incondicional.
Hiding: Hiding condicional a discrete log problem.

Quiero algo incondicional también en hiding.
Podemos agregar otro generador $h$, también en $\mathbb{G}$, público para el protocolo.

Commit: $[m] = g^mh^r$ con $r$ random elegido por prover.
Open: $(m, r)$
Verify: chequea con open y generadores públicos $[m]=g^mh^r$

Hiding: es incondicional hiding.
Binding: Dado $[f]=g^mh^r$. Puedo despejar $[f]g^m=h^r$. Si se resuelve discrete log, puedo elegir $m$ en función de $r$ y el commitment. Entonces es conditional binding (computationally binding).

### Takeaway de seguridad
No existen commitment schemes "perfectos".

### Commitments basados en curvas elípticas
Habíamos dicho que curvas elípticas definen el cero como el punto con una sola tangente, pero también como el punto al infinito en el cual se suman curvas verticales. Esto programaticamente es feo porque es necesario agregar ifs por todos lados.
La forma de resolver esto, fue agregar una dimensión al sistema.
Pasar de $(x,y)$: coordenadas afines
A $(x,y,z)$: coordenadas proyectivas
El punto en $z$ se normaliza a 1. Esto lo mencionamos porque lo usa sage en sus operaciones con curvas elípticas.

Commit: $[m]=mG$
Open: publico $m$
Verify: Chequeo.

## Encriptación homomórfica
Los hashes son muy feos para hacer operaciones. De hecho, no sirven.
Con puntos de la curva elíptica, en cambio, si puedo hacer operaciones:
$aG+bG=(a_b)G$
$[a]+[b]=[a+b]$
La suma de los commits es el commit de la suma

### Pairings
Es una operación $e$ que toma dos puntos de curva y devuelve un elemento de cuerpo (no un punto de curva).
Cumple que es bilineal:
$e(aP,bQ)=e(P,Q)^{ab}$
Hay curvas elípticas que son pairing friendly y distintos tipos de pairing.

#### Ejemplo de juguete
Me quieren convencer de que resolvieron una ecuación $x^2=10x+8$
Alguien conoce una solución $r$ y me da $[r]=rG$.
Puedo chequear

$e([r],[r]) = e(10[r]+8G,G)$

Veamos que esto tiene sentido:
left hand: $e(rG,rG)=e(G,G)^{r^2}$
right hand: $e(10rG+8G,G)=e((10r+8)G,G)=e(G,G)^{10r+8}$
por ende $r^2=10r+8$

Alguien me convenció de que tiene un$r$ que cumple la ecuación sin nunca darme el $r$.

#### Más ejemplos
Restricción "sos un bit"
$x^2-x=x(x-1)=0$
Alguien conoce una solución $a$ y me da $[a]=aG$
Puedo chequear
$e([a],[a])=e([a],G)$
Chequea que $x$ es un bit. sin verlo? siendo un bit es super fácil de adivinar.

Otro ejemplo: "sos un XOR"
$a-2ab+b=c$
Alguien conoce una solución $a,b,c$ y me da $[a],[b],[c]$.

**Problemas**
- Podría estar revelando información
- Los pairings son muy costosos
- Si chequeo ecuación por ecuación, no es succint.

## Oráculos
Vamos a agregarle realismo a la black box que teníamos antes.
Para esto vamos a usar polynomial commitment scheme (PCS)
- Commit (p): crea un commitment $[p]$ para un polinomio $p$
- Open: Calcula $y=p(z)$ y genera una prueba $\pi$
- Verify: Verifica que $y=p(z)$ usando $\pi$

## KZG
Es un polynomial commitment scheme. Permitimos que alguien pregunte sobre el polinomio sin develarlo.

Tenemos un polinomio $P(x)=c_0+c_1x+\dots+c_dx^d$
Vamos a usar curvas elípticas.

**Intuición:**
Los puntos de curvas elípticas son bastantes restrictivos. No hay muchas cosas que podemos hacer acá.
Si sorteo un $r$ y calculo $a^r {\rm mod}\, p$ , esto es un número y le puedo hacer de todo. De hecho hay problemas donde este discrete log esta resuelto (por ej si el $p$ es suave, es decir que tiene solo descomposicion en primos pequeños). Estas cosas no son posibles en curvas elípticas: solo podemos sumar puntos y multiplicar por enteros. De ahi sale la gran seguridad de las curvas elípticas.

**Core**
Los puntos de curvas elípticas nos permiten ocultar cosas. Si tengo un secreto $k$, lo oculto haciendo $kG$.

Que me gustaría esconder en este caso?
El prover conoce el polinomio, el verifier no.
Vamos a esconder una evaluación del polinomio $P(r).G$. Pero le tenemos que dar una vuelta de rosca.
$P(r).G=(c_0+c_1r+\dots+c_dr^d)G = c_0G+c_1rG+\dots+c_dr^dG$
Puedo sacar los coeficientes:
$=c_0(G)+c_1(rG)+\dots+c_d(r^dG)$
los coeficientes son los secretos, pero los términos tipo $r^jG$ pueden ser públicos. De hecho, si me dan el conjunto 
$\{G,rG,\dots,r^dG\}$
no hace ni falta tener $r$ (solo que sea grande para que no lo brute forceen) y de hecho este conjunto me sirve para evaluar cualquier polinomio.
Nota: $G$ es un punto de la curva elíptica, no podes dividir $rG/G$ para obtener $r$.

En la literatura la gente habla de $\tau$ en lugar de $r$.
### Commitment
- Me piden un $z$, quiero probar que $p(z)=y$, es decir $p(z)-y=0$. 
- Esto pasa sii $p(x)-y$ tiene raiz en $z$
- Lo que implica que $(x-z)$ divide a $p(x)-y$ que a su vez implica $p(x)-y=(x-z).q(x)$.
- Por Shwartz-Zippel, esto último se cumple con alta probabilidad si $p(\tau)-y=(\tau-z).q(\tau)$. 
- Si multiplico de ambos lados por el generador, la condición anterior es equivalente a $(p(\tau)-y)G=(\tau-z).q(\tau)G$. 
- Por ende la prueba termina siendo $q(\tau)G$

Como obtengo $q(\tau)$ como prover? a partir de la ecuación intermedia $p(x)-y=(x-z).q(x)$

Verifier tiene
- Commitment $q(\tau)G$
- $yG$, el valor que di como evaluación
- El $z$ que eligió como punto de curva
- Tiene los $\tau$ como puntos de curva elíptica
Quiere verificar que $(p(\tau)-y)G=(\tau-z).q(\tau)G$
Necesitamos multiplicar puntos de curva elíptica. Acá entran los pairings.

$e((p(\tau)-y)G,1\cdot G'))=e(Q(\tau)G, (\tau-z)G')$
Nota: acá $G'$ es una formalidad, porque pairings multiplican puntos de curvas elípticas distintas en teoría, pero se puede ignorar para entenderlo.
En teoría, necesitariamos también las potencias de $\tau$ en $G'$.

### Batch Opening
Si me piden varios valores al mismo tiempo, puedo hacer algo mejor?
$\begin{cases}\begin{eqnarray}p(z_1)&=&y_1\\ p(z_2)&=&y_2\\ ...\\ p(z_l)&=&y_l\end{eqnarray}\end{cases}$
Tomo el conjunto de puntos $(z_i,y_i)$ e interpolo el polinomio $I(x)$ tal que
$I(z_1)=y_1$, $I(z_2)=y_2,\dots$
Si ahora vuelvo a la ecuación, en lugar de restar $y$ puedo restar $I(x)$.

$p(x)-I(x)=(x-z_1)(x-z_2)...q(x)$
Puedo aplicar Shwartz-Zippel, remplazo $x$ por $\tau$, y verifier puede hacer la misma verificación que antes. La verificación termina siendo chequear que
$e(p(\tau)G-yG,1\cdot G')=e(q(\tau)G,(\tau-z)G')$

De esta forma, en un solo pairing, hacemos el bath opening.

### Cositas extras
#### Trusted setup
Es la manera en que obtenemos las potencias de $\tau$.
- Si el prover conoce $\tau$ puede ser malicioso:
	- Propone un $p(x)-y\neq 0$. Pero al conocer $\tau$ puede crear $\frac{p(\tau)-y}{\tau-z}$, que sería el $q(\tau)$ (pero que no existiría)
- Si el verifier conoce $\tau$, no hay ataque claro?
